### 2024-06-18 Thesis.tex
styling
fix
some important notices

    Подставим разложение в~линейную комбинацию:
    \begin{align*}
        r_1 \mu_1 + \ldots + r_n \mu_n & = (q_1^1 b_1 + \ldots + q_1^s b_s) \mu_1 + \ldots + (q_n^1 b_1 + \ldots + q_n^s b_s) \mu_n \\
                                       & = (q_1^1 \mu_1 + \ldots + q_n^1 \mu_n) b_1 + \ldots + (q_1^s \mu_1 + \ldots + q_n^s \mu_n) b_s \\
                                       & = 0
    \end{align*}

@@

Под~\textit{упорядоченным графом} \cite{MacLane71} понимаем упорядоченную четвёртку $(O,\allowbreak A,\allowbreak \dom,\allowbreak \cod)$,
где $A$ и~$O$~— множества, $\dom$ и~$\cod$~— функции $A \rightarrow O$.
Для~графа определим множество \textit{перемножаемых стрелок} как $A \times_O A = \{ (g, f) \in A \times A \ |\ \dom(g) = \cod(f) \}$.

@@

\textit{Диаграммой} в~категории называем любой (обычно конечный либо счётный) её подграф.
Для~всякого подграфа $D$ категории $C$ пересечение всех содержащих его подкатегорий
(то~есть наименьшая подкатегория, содержащая данный подграф) назовём \textit{пополнением} $\overline{D}$.

@@

\textit{Копроизведением} (или суммой) объектов $a$ и~$b \in \Ob(C)$ называется упорядоченная тройка $(c, \inl, \inr)$,
где $c \in \Ob(C)$, $\inl \in \hom_C(a, c)$ и~$\inr \in \hom_C(b, c)$, такая, что
выполнено следующее универсальное свойство: для~любого объекта $x \in \Ob(C)$ и~пары морфизмов $f \in \hom_C(a, x)$
и~$g \in \hom_C(b, x)$ существует единственный (универсальный) морфизм $h \in \hom_C(c, x)$ такой, что $h \circ \inl = f$
и~$h \circ \inr = g$; то~есть коммутативна следующая диаграмма:
\[
    \begin{tikzcd}
        & x & \\ a \arrow{r}{}[swap]{\inl} \arrow{ur}{f} & \arrow[dashed]{u}{h} c & \arrow{l}{\inr}[swap]{} \arrow{ul}{}[swap]{g} y
    \end{tikzcd}
\]

@@

Наконец, функтор $T : A \rightarrow B$ \textit{полуаддитивен,} если для~всякого копроизведения $(c, i, j)$ объектов $a$ и~$b \in \Ob(A)$
тройка $(T(c), T(i), T(j))$~— копроизведение $T(a)$ и~$T(b)$. Функтор $T$ \textit{аддитивен,} если он полуаддитивен и~для~всякого инициального объекта
$o \in \Ob(A)$ объект $T(o)$~— инициальный в~$B$.

\begin{lemma*}[$\eta$-правило]
    Если тровйка $(c, i, j)$ является копроизведением, $x \in \Ob(C)$
    и~$f \in \hom_C(c,\allowbreak x)$, то~$\rec(f \circ i, f \circ j) = f$.
\end{lemma*}

@@

    Снова в~силу единственности имеем стрелку $\psi : c \cong a + b$.
    Тогда $h = \rec_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \phi_{a, b}^{-1} \circ T(\psi) \in \hom_B(T(c), x)$, причём:
    \begin{align*}
        h \circ T(i) &= \rec_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \phi_{a, b}^{-1} \circ T(\psi \circ i) \\
                     &= \rec_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \phi_{a, b}^{-1} \circ T(\inl_{a, b}) \\
                     &= \rec_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \inl_{T(a), T(b)} \\
                     &= f.
    \end{align*}

    Аналогично $h \circ T(j) = g$. Наконец, пусть $h' \in \hom_B(T(c), x)$,
    $h' \circ T(i) = f$ и~$h' \circ T(j) = g$.

    $u = T(\psi^{-1}) \circ \phi_{a, b}$~— изоморфизм как композиция изоморфизмов,
    поэтому $h = h' \Leftrightarrow h \circ u = h' \circ u$. Далее,
    \begin{align*}
        h \circ u \circ \inl_{T(a), T(b)} &= \rec_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \phi_{a, b}^{-1} \circ T(\psi \circ \psi^{-1}) \circ \phi_{a, b} \circ \inl_{T(a), T(b)} \\
                                                  &= \rec_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \inl_{T(a), T(b)} \\
                                                  &= f \\
                                                  &= h' \circ T(i) \\
                                                  &= h' \circ u \circ u^{-1} \circ T(i) \\
                                                  &= h' \circ u \circ \phi_{a,b}^{-1} \circ T(\psi) \circ T(i) \\
                                                  &= h' \circ u \circ \phi_{a,b}^{-1} \circ T(\psi \circ i) \\
                                                  &= h' \circ u \circ \phi_{a,b}^{-1} \circ T(\inl_{a, b}) \\
                                                  &= h' \circ u \circ \inl_{T(a), T(b)}.
    \end{align*}

    Аналогично, $h \circ u \circ \inr_{T(a), T(b)} = h' \circ u \circ \inr_{T(a), T(b)}$, поэтому $h \circ u = h' \circ u$.
\end{proof}

@@

От~определения, данного в~\cite{Stong68}, данное отличается тем, что не~требует а) существования малой подкатегории $C_0$
такой, что всякий объект из~$C$ изоморфен некоторому из~$C_0$ (это также эквивалентно тому, что скелет $C$~— малая категория),
и~б) не~требует существования всех копроизведений в~$C$.

@@

В~более простом случае, когда категория $C$ содержит все копроизведения, рассмотрим смежное понятие.
Под~\textit{слабым кобордизмом} (в~\cite{Stong68} называемым просто кобордизмом) между объектами $a$ и~$b$
понимаем тройку $(u, v, \phi)$, где $u, v \in \Ob(C)$ и~$\phi : a + \partial(u) \cong b + \partial(v)$.

>>>>

    Подставим разложение в~линейную комбинацию:
    \begin{align*}
        r_1 \mu_1 + \ldots + r_n \mu_n & = (q_1^1 b_1 + \ldots + q_1^s b_s) \mu_1 + \ldots + (q_n^1 b_1 + \ldots + q_n^s b_s) \mu_n \\
                                       & = (q_1^1 \mu_1 + \ldots + q_n^1 \mu_n) b_1 + \ldots + (q_1^s \mu_1 + \ldots + q_n^s \mu_n) b_s \\
                                       & = 0.
    \end{align*}

@@

Под~\textit{ориентированным графом} (или направленным) \cite{MacLane71} понимаем упорядоченную четвёртку $(O,\allowbreak A,\allowbreak \dom,\allowbreak \cod)$,
где $A$ и~$O$~— множества, $\dom$ и~$\cod$~— функции $A \rightarrow O$.
Для~графа определим множество \textit{перемножаемых стрелок} как $A \times_O A = \{ (g, f) \in A \times A \ |\ \dom(g) = \cod(f) \}$.

@@

\textit{Диаграммой} в~категории называем любой (обычно конечный либо счётный) её подграф.
Как и~всякий ориентированный граф, диграмма графически изображается с~помощью вершин,
в~теории категорий обычно обозначаемых буквами без~дополнительной обводки, и~стрелок.
Например:
\[
    \begin{tikzcd}
        \arrow{d}{h_1} A \arrow{r}{f} & B \arrow{d}{h_2} \\
                       C \arrow{r}{g} & D
    \end{tikzcd}
\]

Для~всякого подграфа $D$ категории $C$ пересечение всех содержащих его подкатегорий
(то~есть наименьшая подкатегория, содержащая данный подграф) назовём \textit{пополнением} $\overline{D}$.

@@

\textit{Копроизведением} (или суммой) объектов $a$ и~$b \in \Ob(C)$ называется упорядоченная тройка $(c, \inl, \inr)$,
где $c \in \Ob(C)$, $\inl \in \hom_C(a, c)$ и~$\inr \in \hom_C(b, c)$, такая, что
выполнено следующее \textit{универсальное свойство:} для~любого объекта $x \in \Ob(C)$ и~пары морфизмов $f \in \hom_C(a, x)$
и~$g \in \hom_C(b, x)$ существует единственный \textit{(универсальный)} морфизм $h \in \hom_C(c, x)$ такой, что $h \circ \inl = f$
и~$h \circ \inr = g$; то~есть коммутативна следующая диаграмма:
\[
    \begin{tikzcd}
        & x & \\ a \arrow{r}{}[swap]{\inl} \arrow{ur}{f} & \arrow[dashed]{u}{h} c & \arrow{l}{\inr}[swap]{} \arrow{ul}{}[swap]{g} y
    \end{tikzcd}
\]

@@

Наконец, функтор $T : A \rightarrow B$ \textit{полуаддитивен}\rlap{\textit{,}}\footnote{
    Нестандартный термин, не~следует путать с~полуаддитивной категорией.
} если для~всякого копроизведения $(c, i, j)$ объектов $a$ и~$b \in \Ob(A)$
тройка $(T(c), T(i), T(j))$~— копроизведение $T(a)$ и~$T(b)$. Функтор $T$ \textit{аддитивен,} если он полуаддитивен и~для~всякого инициального объекта
$o \in \Ob(A)$ объект $T(o)$~— инициальный в~$B$.

\begin{lemma*}[$\eta$-правило]
    Если тройка $(c, i, j)$ является копроизведением, $x \in \Ob(C)$
    и~$f \in \hom_C(c,\allowbreak x)$, то~$\rec(f \circ i, f \circ j) = f$.
\end{lemma*}

@@

    Снова в~силу единственности имеем стрелку $\psi : c \cong a + b$.
    Тогда $h = \rec_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \phi_{a, b}^{-1} \circ T(\psi) \in \hom_B(T(c), x)$, причём:
    \begin{align*}
        h \circ T(i) &= \rec_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \phi_{a, b}^{-1} \circ T(\psi \circ i) \\
                     &= \rec_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \phi_{a, b}^{-1} \circ T(\inl_{a, b}) \\
                     &= \rec_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \inl_{T(a), T(b)} \\
                     &= f.
    \end{align*}
    Аналогично $h \circ T(j) = g$. Наконец, пусть $h' \in \hom_B(T(c), x)$,
    $h' \circ T(i) = f$ и~$h' \circ T(j) = g$.

    $u = T(\psi^{-1}) \circ \phi_{a, b}$~— изоморфизм как композиция изоморфизмов,
    поэтому $h = h' \Leftrightarrow h \circ u = h' \circ u$. Далее,
    \begin{align*}
        h \circ u \circ \inl_{T(a), T(b)} &= \rec_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \phi_{a, b}^{-1} \circ T(\psi \circ \psi^{-1}) \circ \phi_{a, b} \circ \inl_{T(a), T(b)} \\
                                          &= \rec_{T(a), T(b)}(f, g) \circ \inl_{T(a), T(b)} \\
                                          &= f \\
                                          &= h' \circ T(i) \\
                                          &= h' \circ u \circ u^{-1} \circ T(i) \\
                                          &= h' \circ u \circ \phi_{a,b}^{-1} \circ T(\psi) \circ T(i) \\
                                          &= h' \circ u \circ \phi_{a,b}^{-1} \circ T(\psi \circ i) \\
                                          &= h' \circ u \circ \phi_{a,b}^{-1} \circ T(\inl_{a, b}) \\
                                          &= h' \circ u \circ \inl_{T(a), T(b)}.
    \end{align*}
    Аналогично, $h \circ u \circ \inr_{T(a), T(b)} = h' \circ u \circ \inr_{T(a), T(b)}$, поэтому $h \circ u = h' \circ u$.
\end{proof}

@@

От~определения, данного в~\cite{Stong68}, данное отличается тем, что не~требует существования а) малой подкатегории $C_0$
такой, что всякий объект из~$C$ изоморфен некоторому из~$C_0$ (это также эквивалентно тому, что скелет $C$~— малая категория),
и~б) всех копроизведений в~$C$.

@@

В~более простом случае, когда категория $C$ содержит все копроизведения, рассмотрим смежное понятие.
Под~\textit{слабым кобордизмом}\footnote{
    В~\cite{Stong68} для~этого понятия используется термин «кобордизм», поскольку, как мы далее
    увидим, в~(каноническом для~него) случае гладких многообразий существование слабого кобордизма
    логически эквивалентно существованию (определённого ранее) кобордизма. Однако чтобы избежать путаницы,
    мы добавляем прилагательное «слабый». Кроме того, структуры категории, которыми мы их оснастим, не~эквивалентны.
} между объектами $a$ и~$b$
понимаем тройку $(u, v, \phi)$, где $u, v \in \Ob(C)$ и~$\phi : a + \partial(u) \cong b + \partial(v)$.
